O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Otto van Gool.
Ik heet Otto van Gool
mijn leeftijd is 81 jaar ben ik
en wat kunnen zich nog herinneren van
de tijd tot aan de oorlog van de jeugd.
Van mijn jeugd?
Ja natuurlijk wel...
Niet uniek, niet precies.
Christianne data weet ik
veel wat maar ik heb een
toch door een goeie
jeugd gehad eigenlijk.
Met mijn moeder ik erg vind ik.
Ik was de jongste van 4.
En mijn moeder heb ik heb ben
ik erg veel opgetrokken voor
ik komen met een hele lieve woorden.
Had een heel fiets ook fietsen samen maak
fietstochten zouden fiets dat die lawaai maakt.
Dat had je vroeger wel.
En nadat ze viel wel eens op.
Maar we zijn fiets.
Hele leuke fietstocht gemaakt.
En hoe oud was u toen de oorlog begon.
Wat ik bij zich.
Ik ben geboren 19 18.
En de oorlog begon negatief 40.
Dan kunt u zelf uitrekenen hoe oud.
Ja.
En dan zitten ze nog aangekeken
jongeman meer trek ik nog vertrekken.
Wat wat
waren activiteiten tijdens deze 1e
bezettingsjaren wat krijgen van de oorlog mee.
Nou ik
ik heb het allemaal heel goed gevolgd.
Hoe dat allemaal ging en ik was meteen.
We hadden een groepje in Amsterdam,
Monnickendam landen was ik wel.
Je moet ik hier nu weet ik
niet meer waar waar ik moe was.
Maar als ik een vrouw was een groepje.
Van mensen die samen
antifascistische groep was eigenlijk.
Hè.
Ja, we gingen meteen actie
voeren tegen het fascisme.
Dat was dat had er bij anderen.
Nou ja dat was natuurlijk gevaarlijk.
En dat heeft natuurlijk ook dan gevolg had
dat er geen woning gearresteerd werden.
1 1 was er één bij die de leiding
geen beetje had en die man.
Dat werd zo afgesproken denk droom
nooit papieren op zak hebben.
Maar hij was zo bang dat hij ons zou vergeten dat
hij toch een paar briefjes aan onze naam erop.
Nou dat is ook dat is natuurlijk helemaal
fout geweest en toen zijn we allemaal gepakt.
En van welke organisatie was lid
ja, wat hun had had hij had
helemaal niet zo'n naam
eigenlijk gewoon een groep
verzetsgroep eigenlijk.
Waar had niet een bepaalde naam.
Met een bepaalde politieke kleur.
Ook niet.
Ook niet meer.
Nee nee ik geloof ik geloof
niet dat dat ze de politie kreeg.
Ik wil wel ik wel was zelf communist
en de raad meer communisten in mei
of maar Nico vindt dat het bewijs
was dat dat ook wel andere bij zat.
Maar dat durf ik niet
allemaal zo zeker te zeggen.
En we kunnen ze die verzet activiteit
omschrijven buiten trokken was.
Nou ja ze voor u wat deden we eigenlijk.
Want je kon eigenlijk
niet zo gek veel doen.
Ik bedoel maar wat deden.
Ja gewoon.
Op een maken eigenlijk.
Of of of actie voeren tegen het
tegen een het idee van fascisme
dat je dat bent u daartoe moet
je eigenlijk tegen moeten komen.
Maar wat we bereiken wat ik
bereiken de geloof ik niks.
Ik weet het eigenlijk niet meer.
Dus in feite illegaal materiaal rijden.
Verspreiden van gaat dat dat dat is het woord
precies van verspreider Wielenga materiaal
dat deden werden dingen gedrukt en zo en dat
probeer je dan af te geven aan mensen die die
die betrouwbaar waren en die er dan ook.
Ik heb wat van op.
Steek eventueel dat Dewi.
Ja inderdaad dat dat het is de beurt.
En bent u bij die activiteiten opgepakt.
Nou ja ik weet niet precies hoe het ging maar ik
was ik was natuurlijk toch bekend geworden hier.
Ik ben daar
en op een gegeven ogenblik
toen tussen moeder tegen mij.
Ik was ik griep over hadden een heel huis
in Voorburg en ik hierboven dat over.
3 3 verdiepingen
beneden bij 1e training.
Boven op zolder sliepen eigenlijk.
En ik moeder.
Ze komen je halen.
Dus wat moest ik je komen je halen.
Ja.
Verdwijnen.
Ik had ik had gekund.
Achteraf gezien uitscholden raampje uit en
dan over de daken erger dan het heel lopen.
Maar ja.
2 dagen verder 2 huizen verderop wonende politieagent
die naderhand pakjes omdat ik dat juist wel.
Dus ik bedoel je kan had ik toch niet.
Maar dat heb ik dus niet niet gedaan.
Maar misschien had ik
want ik had een kamer.
Een vriend die in dezelfde groep zat.
Als ik en die heeft die is
het wel gelukt om te ontkomen.
En die de hele oorlog
niet gepakt wordt meer een.
Dat ben ik gewoon in.
We werken gaan.
Ik heb er nooit meer wat van last van.
Maar hij werd gearresteerd.
Ik ben gearresteerd.
Waar bent u u meegebracht.
1e naar Scheveningen.
Niet meer vertoond en is
een nog een gevangenis in.
2 woningen uiterst afgevaren schreef.
Daar ben ik de winter
doorgebracht 19 41 dus dat
ja dat 42 ongeveer ergens
dat is die data.
Weet ik helemaal niet.
Nou ik heb geen ging in de winter
doorgebracht en toen toen werden we vervoerd.
1e naar Amersfoort.
Ik geloof ik een weekje.
Jeetje, maar ook niet leuk.
Daar liepen man rond met een grote zweep en
iedereen zo avontuurlijke en die riep meteen
toen niet mee zou biedt u joden leuk ik mijn
heb ik meteen volgehouden jou willen zijn.
Ik denk ik kende toevallig de Neurenberg
wetten waren zo geluk jood was.
Als je meer dan 2 joodse grootouders
aan maar die had ik dus niet.
Die komt er een mijn waar
want liegen kan ik heel slecht.
Wie.
Ik vind ik zo verschrikkelijk moeilijk.
Dat zegt mij helemaal niet.
En dus maar uit hoe
dik ook niet ik heen.
Nou toeschreef die op Arie er niet in de ja daar
ben ik ook niet maar dat hoeft niet te zeggen.
Ze weet je dat verschil niet natuurlijk.
Nou doen.
Heb ik helemaal geen last gehad van een
jood en ondanks mijn joodse uiterlijk.
Dat dat die neuzen in hun die is
natuurlijk wat dat betreft niet zo best.
Was u alleen
daar had mijn broertje Reker dat je het
is heeft hij er verhaal verder niks hoor.
Had hij een hekel aan Chinese mee
omdat hij verraden maar hoor.
Die wil dat niet.
Die wilde geen jood en die
wil ik zijn en die zouden
ja die was was was was een
fascistisch afwisseling.
Maar ze heeft jou dan.
Maar goed dat we valt op haar tegen.
Was u alleen in Amersfoort met
met mensen met wie opgepakt was.
Van de illegalen.
Ik geloof alleen.
Ik ga ik alleen alleen op dat spoor
gaan toen ik in Amersfoort is was.
En daar lag ik een week geweest.
Ongeveer.
En dat gebeurde toen
9 weer.
Ja daar had je ook.
Het was ook niet zo leuk allemaal
daar met lang staan en zo.
En maar naartoe ging.
Je moet je eruit uit Amersfoort.
Maar toen ging wat u op transport met
geloof de trein.
Maar de trein gingen 1e
ja ging wel de boeken.
Wat doen we eigenlijk in
wist u dat dat in de boeg, ging
nee dat weet je niet
werd helemaal niet meer.
Maar het werd niet verteld waar
je heen dat ze je niks ging.
Als je nou Merel mee.
Ze praten er helemaal niet over.
Maar toen kwam ik daar
in Boekelo terecht.
En hoe was dat transport.
Nou ik kan ik niet over klagen.
Moet ik zeggen.
He zijn te hebben.
En dan zijn ze niet dat je
onderweg pesten was er ook niet.
Dat doen ze niet.
Maar het gingen we gingen wel
de reden niet weet.
Het
die niet in iedere trein waar je
lekker zat was heel fijn vind je Jeroen
omsingeld door goederen goederen waren
goede wel gewoon werden weggebracht.
Ja.
Je kon je toch nog wel uitkijken dat je daar
terwijl hekelde daarvandaan daar voorbij.
Nou de kwamen daar heel gelukkig mee.
In Bogota.
En wat kunt u zich herinneren van uw aankomst
kwam op het station in waar maar aan.
Of hun broer wat zelf.
Nee, wij hebben en wij maar wordt het.
Jij moet je stopte de trein natuurlijk
en gingen met een met een met geloof dat
auto was met een vacht duidelijk een beetje
verder werden weggebracht naar het kamp.
En hoe was de behandeling
in het kamp aankwam.
Ik moet zeggen.
Naar mijn Ik kan niet aan zeggen als
omschrijven als een redelijke waren niet meteen.
Ja.
Het waren.
Je kwam bij medegevangene
terecht door direct
toch waren de waardige.
Ik weet niet of je
wachtwoorden de geuzen.
Dat zijn de eerste
geweest die gepakt zijn.
Die zaten er al en een beetje de de voor binnen
het kamp dus waar is to be dienst noemde dat.
He.
Dat je dat in de in de in de stoel.
Ja.
Het is een kindje had
een kraker uit Kampen.
En dat je dus als je verschillende zijn.
De Kamer in die part
two noemen ze dat dan.
En die hadden en diensten toegediend
had je daar die dus het wordt raden.
En dat waren dan van die kregen.
En moet ik zeggen.
Die wilde mij terwijl ik heel
slap was meteen beneden en een
en boven reactor bij boven en beneden.
Maar ik was heel erg zwak.
Ik kon niet meer naar boven klimmen.
Dus ik ja dat kan ik niet in
boven klimmen en daar moet maar.
Want wat dat jij ja maar
dat staat ook niet aan.
Maar daar daar leggen we die je daar
ligt die op die weet je wel en vind je
nou ik wanneer ik dan ben ik zo.
Dan ben je.
Jullie kunnen we wat.
Ik liep naar de Block
uit was een Duitser.
Vandaan weet nog waar die vandaag om
dat in de had in een vlag op de vlag
op de toren rood wit blauwe vlag met
dat mocht natuurlijk helemaal niet.
Daar is ook een pakje was een mythe.
Hadden we iets anders door en nou de
medaille gaan zeggen zei ik meteen.
Oh nee zei die nou niet ging meteen die
heb die was meteen waar, maar ook mijn dan
ik vond het wel vervelend voor die jongens
maar ik vond dat ik dat recht op had.
Ik kon niet ik kon echt
niet naar boven komen.
Dus ik wilde beneden bed hebben.
Nou wij zo dat ik m beneden hun kreeg.
Zo moet je in conflict toch weer los.
Toch heb ik geen moeite
met die jongens kat werd.
Nee want ze hebben me zelfs.
Ik was op een op een tafel aan eend en Tavi
had dan wel parten tafel vaste plaatsen ben
ik tafels hebben ze mij tafel oudste gemaakt
de betekende dat ze toch wel vertrouwen in.
Maar
je kan eigenlijk terecht in een
blok met andere Nederlandse
ja ja.
Hallo allemaal Nederlandse gevangen
in het pak waar geen andere.
Toen waren die onderlinge verhoudingen.
Redelijk laat ik het zo zeggen ik
wil niet dat je zegt God dat waar.
Allemaal dikke vrienden.
Maar toch de algemeen redelijk goed.
Waar kan ik dat ik het zo zeggen.
Maar jammer
en de die had natuurlijk.
Ik had uberhaupt hoe
oud noemen ze dat dan.
Ik wil bij elke en die
Blok dat zijn dat de 2.
En ja.
Duurde zelfs niet lang dat ze vroeg
of ik dan tafel oud wilde worden.
Dat betekende dat ze wel toch.
Maar wel met pijnboom kon dat.
Ik vertrouw ze we trouw in me halen.
Dus daar ben ik dus dat
dat dat viel allemaal.
Dat ging wel redelijk goed.
Moet er was niet alleen
maar alleen de orde kamp.
Ik bedoel tuurlijk.
't was die je wat vervangen.
Maar om te zeggen vreselijke
slechte behandeling heb ik eigenlijk
wat wat zijn zo de de belangrijkste
herinneringen die aan die die tijd heeft in
belangrijk te winnen.
Ja dat je dus toch.
Zelf dat je voor jezelf een moest
proberen te kunnen komen dat je
eigenlijk uit.
Moet je altijd uit moest kijken
hoe dat was, werd ook gezegd.
Altijd moet kijken wat je teder dat je niet tegen
de lamp liep puntje voor het en dat dit is 't kon.
Dat lukt me aardig.
Wel eigenlijk.
En dan was het redelijk vol.
Ik vond het wel redelijk vol te houden.
Het is het is geen pretje geweest.
Ik had natuurlijk toch voornamelijk ruimte
wat je wat je beperkt in je mogelijkheden.
Maar
ik heb me altijd wel.
Ik kan me gaan wel aanpassen.
Dat heb ik altijd gekund
ook nog wel eens nodig is.
Hoe was dat dagelijks leven.
Wat was dat eigenlijk.
Wat gebeurde.
Dag.
Hoe zag een dag eruit en ploegmaat
nou.
Het begon was natuurlijk
vreselijk vervelend was appel.
Dat peil sinds de ochtend
appel was meestal niet zo
moeilijk kwam al je waar
je moet allemaal je bed uit.
Dus je moet ze moet je weten dat
in den altijd geteld precies hoeveel
de waren of het klopte met het
aantal wat er moest zijn dat dat
nou ja zwart had was het huwelijk
viel dat met je wel mee zei er
iemand in bed was blijven liggen
kon ik kun je wel eens voorgekomen.
Ja dat moet het opgezocht
door de die vent.
Maar dat ja.
En was het.
Welke de blokkage die
die kwam naderhand.
Je moest opstellen in
keurig opstellen in groepen van 10.
Eind 2 draaien werd geteld en
werd het nieuwe middenvelder is
er zoveel de waar dat dat dat was
morgen zomaar ochtend dat wel.
En je had dan
en als je dan met middag kapel en een
avond weer een dat wel te goed bijgehouden.
Om te zorgen dat iedereen daar
was en dat je dat ze tellen.
Omdat je ook daar
waar ook de commando's.
Dus je commando's wat je wilde zeggen
waar je werken moet buiten in het kamp
heb ik in het begin heb ik heel weinig
gehad heb ik expres vond ik wel prettig.
Dat hoeft hier niet hoef je niet lang.
Het ISS naar buiten.
Had ik toch een beetje
een beetje vrees voor.
Hij wilde uit of je vriendin niet.
Alsjeblieft.
Liefde liefde in het kamp maar waren
zowel buiten Brabant je buik met Kamp.
Ik heb het ook wel moeten doen.
Was verder niks mee aan de hand.
Maar dan wat je dan moet
je had je hersens erbij.
Hier zorgde dat er niets gebeuren komen.
Wat voor een baantje software
commando's heeft hij gehad.
Want dat omdat die die niet
louter weinig zwemmers.
Nu moet je minimaal doen natuurlijk
door dat was wel gezellig.
Je hebt wel 'ns bijvoorbeeld.
Oh wacht dat je altijd
een versnelde geholpen.
Ja daar moet ik even over nadat je
dat ik dat je bomen moest zagen.
Ja dan heel boos boek.
En wat ik niet voor niks.
Het was een beukenboom was echt
een boek voor Wouter Borre beuken
wordt op en er werden bomen
opdraven doorbrak en die moeten door.
Moet je dan weer door
staat en een bokje klokken.
Maar dat soort werk
werden we bij betrokken.
Andere werkzaamheden.
Weet ik.
Ja.
Je had nog een krijgt naar rij
het is daar de reden dat door een maar of dat
staat misschien ook wel een beetje w weet je dat.
Ik heb waarborgt.
Want daar werd daar werk
moet je om werd gaat.
Er moet hard gewerkt worden en dan
moet je dat nog van straf heen.
Ik ook wel eens meegemaakt.
Dan moet je naar een kuil graven.
Moet je graven en hun hoop maken een
kruiwagen gooien en die rij waren.
Moet je naar het werk rijen moet
je er weer uitgooien ergens anders.
Dat was aan de grappen.
Dàs.
Gewoon pesterij.
Daar waar die voor gebruikt.
Dat waren natuurlijk.
Onder andere onder gezag van
en heeft u dat zware straf
commando's ook gewerkt.
Heel weinig.
Ik ben doorheen gerold.
Ja ik ik wist maar ik paste maar ook makkelijk
aan de reeks worden wel dat ik niet opviel.
Dat moet je aan.
Zorg dat je niet op fouten
verder opvalt dat wij dat
en meestal lukt dat wel.
Niet opvallen is belangrijk en
ik denk ook goede contacten.
Ja.
Kamp is belangrijk.
Ik ben zelf de algemeen is gek.
Het is een raar volk die heeft het als
je zo vaders eigenlijk om zijn vijanden.
De
als je dan met een apart had.
Je kwam in gesprek.
Dan kon dus heel geschikt zijn, want
het waren ook niet allemaal boek voor
wat denken de mensen dan wel.
Zijn bij de komen erin terecht gewonnen.
Zoals in het leger terecht komt en hoe.
Dan moeten je naar de.
Maar er waren echt waren
niet echt echt niet allemaal.
Dat wil ik graag zeggen.
Het waren niet echt allemaal even wordt
kom je dat op dat moment
ook zo zien die s comedy.
Nou ja ik
niet die niet onmiddellijk maar ik bedoel ik ik
wist pas op die je hebt dan een eentje die aan de
aan aan het en zit ik in de deden het niet werkt
dan ook dat waarmee ze dan maar dat je natuurlijk.
Prettige
maar ach ik heb ook wel met dat ik ben eens
een keertje komt topsport moest dus wilde men.
Ik zou een baantje krijgen ergens in
ik weet waar die plaat niet ergens
buiten waar je een speciaal kamp was.
En dan was het wat beter en daar daar hadden ze
dan niet toegediend door door een nieuwe stoelen.
Juist toen nieuws toe wel te noemen ze dan een
van een kamer of een lokaal de of een blok.
Nou ja ik had ik heb een paar
zou ik daar krijgen
dat is alleen in zoverre niet gelukt.
Toen ik ik wel.
Toen stond ik daar en ik andere
dingen die kampcommandant.
Dat was dus een echte komen.
Dat is een
en die van mensen die
die niet meegedaan.
Die die in die zone te kijken
van boven van boven naar boven.
Weet je wel.
Hij zegt pas dàs weer.
Dat is een ander Nooijen
lagen elders terecht.
Of ik had een kampcommandant
lager de baas van de kan.
Maar de volgende dag werd ik
kan die man die die die mij ook
kennen die ook in boek wat
heden in die maar een relatie.
Maar ga je mee.
Dan ben je terug naar behoren.
Wat die vent die wilde ik zag
niet naar hem naar zijn kinderen
zo uit dat ik dat hij vond dat
ik kan komen dan nog meer zijn.
Dus ik moet weer terug naar boven
want dat was een nog een duwtje.
Dus tussendoor.
En hoe was dat om terug te komen.
Nou daar werd ik hartelijk ontvangen.
Kan niet anders zeggen en
ik kan goed met de mensen.
Algemeen kan ik wel aardig.
Met mensen opschieten.
Had hij veel contact zegt zelf Ik
was communist is voor de oorlog.
Of ik zat in die hoek had veel contact met
andere communistische gevangenen in het
heb ik wel, maar ook met alleen met
niet-communisten kon ik wel opschieten.
De waren jullie.
Dat heb ik eigenlijk nooit problemen
mee gehad werden werd ook ik
werd hem ook niet kwalijk genomen
ook door echte want want die jongen.
Ik weet niet waar ik
in het vliegtuig in.
Dit waren natuurlijk helemaal geen
communisten maar om nou te zeggen
dat ik daar moeite mee had mee
op dat zij moeite met mij hadden.
Nee.
Ja.
Vriendjes.
Ja, natuurlijk een beetje vriendjespolitiek
wel hun eigen mensen 1e dat
dat dat dat je dus een logisch
verschijnsel dat het komt in alle open voor
dus daar moest ik wel eens ja.
Dus ik heb daar ben
ik zei wat ik net zei.
Naar de blokarten gaan dan.
Ja, dat mooie bed uit moet.
En Martijn van om zijn
weet je wel dat beneden.
Hij kan wel naar boven kon
ik naar boven kon echt niet.
Had contact met de Duitse
communistische organisatie in het kamp.
Nou niet niet duidelijk.
Kregen iets mee.
Het waren natuurlijk de meeste de meeste
mensen die daar een baantje hadden
als ze al bij in 't Kamp deed aan
maar zeggen die stoepen diensten en de
dingen waar meestal wel communisten
natuurlijk want er waren die waren 30.
En die waren mee.
Die hadden
terwijl dat een beetje de
leiding hadden van binnen.
Dat dat was wel zo maar ik geloof niet dat
daar na veel conflicten over gekomen zijn.
Maar er was wel een
duidelijke leiding zeg maar.
Ja.
Gevangen.
Dat gelukkig ik wel dat je niet omdat je
niet door zijn geweer geleid werd overal.
Nee daar hadden de
gevangenen vormt, is dat.
Dat was eigenlijk een geluk bij een ongeluk
jammer vond ik want ik heb tenminste wel.
En ik kan over het algemeen wel
goed met mensen opschieten.
Maar dat je ook in meenemen in mijn
helpt dat bij het overleden.
Dat u eigenlijk dan ook met
veel mensen relaties opbouwt.
Die ja dat helpt denk
zeker zeker.
Zijn dan veel onderlinge
vriendschappen ontstaan op zo'n moment.
Ja daar dat ik echt veel echte
vondelingen goeie vrienden
had nou ook weer niet in in
principe kan dat wel natuurlijk.
Ja.
Jij was natuurlijk die die hadden mekaar
daar kun je dus nou ik kan niet zeggen.
Ze voor zijn.
Je maakt hem ook een
stoel behouden blijft.
Tafel oud heb ik jou verteld.
Dat betekent wel dat ze toch
vertrouwen in je hadden en dat ze reden.
Dat kan hij wel.
Ik bedoel het niet zo erg.
Zo gaf dook ik kon wel toch wel
redelijk goed met opschieten.
En toen naderhand de oorlog was dat ik weer
thuis was ben ik ook vrij gauw zo gaan in
in in.
Nee nee.
Om de plaats waar ze wonen
in Zuidoost in Zuid-Holland.
Hij heeft eigenlijk bijna 2
jaar een boel had gezeten.
In die tijd is natuurlijk
ook veel veranderd.
Komen veel nieuwe gevangenen
bij veranderende voor u veel.
Ja.
Je kreeg natuurlijk meer kijk op de hele gang van
zaken die weet je beter te te bewegen zien wat
je wel een nieuwe kijken wat je wist beter wat
je wel aan je niet kon doen dat een merk je dat.
Ik kan ik nou niet precies vertellen
maar je merkt gewoon dat je
dan toch een beetje thuis bent
dat je weet hoe je het beste kan.
Plekken in wat die op dat
moment een speciale betekenis
voor je hadden of waar
iets specifieks gebeurd is.
Nou ik
ik had dus één van de.
Ja ja belangen belangrijker
was niet in een
werk had wat je aankan.
Wat er dus veel gebeuren.
En dat heb ik dus ook wel aan meegewerkt
en dat was helemaal niet zo moeilijk.
De werden dus je bomen.
De bomen omgezaagd.
Uiteraard beuken je niet wanneer ik wel
wat ooit de bomen en die moet je dan.
De 1e gehaald worden uit het
bos vandaan en daar was ik
er werd ik al gauw gezegd ja
maar dat dat dat ik dat niet.
Ik heb ik keer meegegaan maar dat kon ik dus
niet van die in die gracht kon ik niet hebben.
Nou nog een keer geen
kwam naar de je toe.
Nou daar stond ik een keer te kort dag.
Daarnaast ontdekt is, zal ik
dat ik in keer binnen het kamp.
De werken.
En toen werd me een aap wel gehoor
hebben iemand gevraagd wordt.
Ik vind jij die
van godsbewijs begrijpt wel
eens wie daar huis is hogescholen
gebracht door niet meer
te geven wat de blokarten.
Artsen voor gezorgd dat ik
niet meer hoeft dan die bomen.
Die had ik helemaal op.
Maar die die die ik heb gewonnen.
Dus dat dat je dingen was ik wel slim.
Ik ben eigenlijk ook Deventer awel geweest als ik
zo horen welke bewerken commando's heeft gezeten.
Ja ja ja.
Maar de de meestal
karakter en ik het liefste.
Ik denk aan beste binnen blijven.
Want buiten duidelijk kampte
Halla die dan ook erg omdat je
wordt en de had je meer kans dat
je nog problemen zou krijgen.
Dus ik bleef maar binnen het kamp.
Maar het is ook wel eens geweest
hier buitenkans keek niemand mee.
Ja ik ga ik een keer of topsport
naar een beter naar een betere
ben je een baantje eigenlijk een bak
blok blok auto ter worden van een ander.
Zo zo stoer aangeschreven.
Ik kon wel wat kan,
maar wel erg plaatsen.
Maar die in de kampcommandant
die wilde me dus niet.
Heb ik geloof ik al verteld.
Met dat was in hun ding uw indruk op
kunt u kunt u zich nog wat
van dat terrein herinneren
hoe groot hoe geweld was
waar overal geweest bent.
Ja.
Moet ik wil duidelijk geworden.
Toch een vrij toch een
vrij groot kamp dan hoor
ik weet het niet meer kan weet ik.
Kan ik moeilijk omschrijven.
De bent u uiteindelijk
ik ben niet al die tijd
in Boechout gebleven.
Kijk ik heb net over dat ene dat
wordt had dat 't niet doorging.
Dan moet ik meteen weer terug.
Neuken.
Die kwam die er was er eentje van de
stoel weer dienst daarvan we iemand die
van hun idee bij de kant Doortje
eigenlijk van vroeger altijd iemand mee.
Nou.
En jij meteen doen.
De de volgende dag zijn we nou.
Franco door.
Waar is, begrijpt morgen vaart.
Wil je daar iets op het dagboek geweld.
Ja.
En in.
Ik had daar kon goed met de
mens overziet het dat deed niet.
Dat heb ik in die eigenschap heb ik algemeen
kan ik wel gauw met mensen opschieten.
Maar toen u in Borgerhout was bent u uiteindelijk
toch weer opnieuw op transport gezet.
Toen zijn we ook heel aanblik.
Omdat we en en heb ik gevoeld
dat en NN nachten mee.
Was ook nee.
Dat betekent.
En en moeder werden en
een gevangene genoemd.
Ruud ter wat je gedeelte en betekenen nacht
ook mee wat dat betekent eigenlijk dat
je bestemd was om om dood te gaan ergens
heen te gaan waar zo echter nog Mabel en
daarom hadden we naderhand doorgestuurd
naar van een van een concept toont slagen.
Vroeger was het van Nike toen
geslagen noemde dat dat zwijgen.
Trainer kamp waar je bedoeling was dat je
niet dat je dat je dood te gaan eigenlijk.
Wat niet wat de dan moet
toch niet gebeurd is.
Blijkbaar.
Wie bent u daarheen gestuurd.
Nederlanders
met andere Nederland.
Ja maar met de met een groep.
Met een hele groep en dat ging.
Ik geloof ik.
Geheel in een geheel ging een
trainer ergens in de buurt dat met
de met een auto naar de trein
gebracht werden met de trein daarheen.
Maar dat weet ik niet zeker.
En daar kwam je daaraan.
Ik wat je nou als je een ander kamp.
En dat heette dan inderdaad ligt in
het was echt de bedoeling dat je dat.
Waar je daar wat kapotte ramen.
Het is, is gericht.
Blijkbaar.
Hoe was het verblijf nat waren.
Ik vond nou niet zo'n
groot verschil met boeken.
Wat hij was wat strenger
allemaal te tijden.
Je moet toch wel wat dat dat doen.
Zo'n
maar ja ik heb het toch ook weten dat ik
kon de dat ik is als ik een zet niet konden
het merk dat ik nee ik heb toch wat daar weer
vrienden getroffen die zorgde dat ik wel.
dat ik geholpen werd.
Ik heb een hele goeie vriend gehad die
eigenlijk ook wel met me mee geweest is.
Ik was een Hagenaar die dat dan weer
voorbeeld wel het en Nickel Wenen.
Je weten we nu zat toevallig
een andere Litmanen.
Heb je nooit zijn.
En die dus ook en daar was ik vriend mee en
die heeft me in dit was een hele handige vent.
Iemand die meteen
kans zag om ergens
verbindingen te krijgen.
Gewiekste man eigenlijk.
Die heeft mij altijd geholpen.
Zonder zijn hulp had ik
een hele was er niet goed.
Hij is heel lang verleden dus iets meer maar
hij dat is ik heb dat is eigenlijk vreemd.
Al in Bocholt vanaf
van een boek wat dan meteen.
En u bent kende hem al uit de rage.
Laat ik dit zeggen Hij kende hem dus
al in Den Haag had ik contact met hem.
Van de communistische groep in Den Haag.
Daar ken ik hem van gingen we
zijn gelijk altijd dan op de trap.
De transporten naar wat.
En verder gaan.
Hij heeft altijd heel veel meer gedaan.
Die man.
Het was een hele grove me vent.
He.
Hij wist slim.
Dus die vinden slim wat
ik helemaal niet ben.
Was hij wel.
Ik wil echt meteen.
Hij wist ook meteen over verbindingen
te krijgen die hoe je dat voor
kijken is weet ik niet maar heeft
meteen waar die jij moet waar mensen
die contact dat wij je bereiken kon
hij was heel handig in die dingen.
Waardoor ook helemaal niks.
En Fredje aan hem hadden.
Want dat je niet als zelfs dat is die tegen je
was dan wat je dan wat je er ook niet best aan.
Ik heb één keer een keer op
de op de rand gezeten dat ik.
Uh waar ook mensen
uit Groningen vandaan.
Die hadden hadden iets tegen mee.
Had ik ook een beetje contact met te doen weet
je meteen toen nu toe niet toen die merk je dat.
Ik denk dat maak je als je
beetje je bent dan ga je door.
Dan vind ik had het had het ook gedaan.
Hij was keihard dat Nico Wijnen.
Maar ik heb 't hij veel voor me gedaan.
Altijd.
ik heb veel aan gehad.
Ze eigenlijk geholpen bij overleven.
Ja. Hij heeft me echt bij overleven
hopen dat moet ik mag ik wel zeggen.
Bent u.
Dat waren gebleven.
Met hem of bent u nog weer
uiteindelijk verder getransporteerd.
Dat zei nee natuurlijk dat ik met een
dat zijn we doen weer gezamenlijk allemaal eruit
en dan naar huis We gaan naar Nederland toe.
Dus u bent in waren bevrijd.
Ja zijn en dat wij dat hebben
hoe was dat de wie bent u, mevrouw.
Ik geloof.
Amerika.
Dat waren Amerikanen en gingen dus met
de trein werden we gingen we aan de 10.
Richting Nederland heeft zijn
reageert 1e kwamen binnen in de hele in
ben daar wel weer in een in
het Philips-gebouw in Breda.
Worden gebracht.
Hoe werd u ontvangen in Nederland.
Nou.
Je zegt naar God.
Daar werd wel eens over
geklaagd, omdat dat ze denken
in de hal hadden ons wel
wat leuke kunnen ontvangen.
Maar ik geloof begreep
er niets van hadden.
Dus u bent wat er met u gebeurd.
Ik ga ik kan ook geen geen slechte
dingen vertellen van zijn, maar we
werk gewoon alsof een vrij afhouden
geweest waar zijn waar je kwam daaraan.
Je werd.
Nou jongen je woonde dan daar maar om
te zeggen nou kijk, hartelijk geweest.
Nee.
Dan haal Cilic m'n moeder.
Daar horen ze thuis.
Ik kan altijd moeder
kind ik was de jongste.
En ik wil een feestje.
Ik had een kat zou een
fantastische moeder.
Ik vertel net eigenlijk of uw
thuiskomst na de bevrijding.
Zo.
Na de bevrijding.
Nou we kwamen de rest in Breda.
Toen was de auteur was
Amsterdam niet bevrijd.
Dat is later gekomen.
Het zuiden was tussenbeide
kwam ik te zien bij Breda.
In een Philips-gebouw.
Philips heeft allemaal
daar werden we ondergebracht.
Voorlopig.
Hoe kon ik gelukkig wel gekregen, kon ik
nog op bellen voor niet opbellen hoor.
Ik hoorde wel dat ik niet meer.
Dacht het wel ja.
Ik wilde worden kon wel bericht
krijgen dat ik dat ik iemand was.
Dus u moet wist dat u eraan kwam.
Ja.
En het gekke.
Nee ik weet niet of hij op de dag een moeder
altijd van overtuigd geweest dat ik dat
hoe kwam dat.
Wat is eigenlijk geen
contact meer met de gaan.
Ja ik had geen contact
met hem maar toe maar.
Toen Manchester gearresteerd werd.
Die is een paar jaar
later dan gearresteerd.
En dat er een die was nog flink
dat mensen tegen mijn moeder zei
je nou Elsa dit een flinke die
die die komt er wel doorheen
wereld het en ik meteen gezegd.
Nee nee die komt niet
meer terug op de die komt
dat wel overtuigd.
Aan het begin heeft u nog geschreven in
ja ja ja, we hebben
waar de correspondentie.
Nog wat studies.
Wat sturen ze u brieven, pakketjes.
Nou, pakketjes ook wel wat ik
weet niet meer wat er in zat.
Ja.
Niet veel bijzonders.
Maar er is gekeken welk pakket je koopt.
Maar en brieven natuurlijk en dat was wel al
belangrijk vond ik dat dat is wel fijn hoor dat je toch
toch toch toch je je
die dat contact had.
Dat nee dat moet ik wel even voor die Duitsers
toegeven dat ze dat toelieten dat vond ik toch wel.
En ze waren ook niet altijd
allemaal even behoort.
Dit is een grappig ik toen
ik in Duitsland aankwam.
Die kan ik mijn vlakbij waar we naartoe
gingen, waar hij gedetineerd was.
En dat hij dat iemand waar ik in die studie
Duits die als was ik kwam daar aan de overheden.
Nou ik zal er een hekel aan in hekel aan
Duitsers heb ik zijn ik heb ik helemaal niet.
En dat je goed goeie een
goede Nederlanders zijn.
Ik ben tegen, zegt hij.
En ik had meteen goed contact.
Dat kan ik wel.
Maar ik ben daar deden
we dat is dit is niet in.
Geen druk van maar dat is natuurlijk
zo dat ik denk ik inderdaad.
Er zijn mensen die denken dat
alle daalt, duidt dus niet deugen.
En dat allemaal anders wel deugen.
Nou dat is ook niet waar.
En ik moet eerlijk zeggen dat
heb ik ook net verteld dat je
op aankwam dat jij en je
landgenoten soms niet veel had door
Hollanders zijn erg in die weer
in diverse kan met het merken.
Ja.
Het kamp.
Voorbeeld van.
Nou ik wat ik geloof ik.
Dan vertelde dat ik dat ik vind dat
ik viel en dat ze me gewoon niet.
Moet je maar moesten we gingen
weet niet waar woonde de weg die
vanuit het naar kampen tegen wat
ik ergens naartoe en ik viel.
Mijn landgenoten die Duitsers achteraan.
Die hebben me opgeraapt.
Duitse gevangenen.
En die hebben gezorgd dat iemand
dat ik dat ik mee kon komen.
Helpt dat naar de tijd dat
je heel goed kunt vinden dat
dat duits en en dat het
allemaal niet hetzelfde is.
Nou dat weet ik wel.
Dat is natuurlijk het verschil.
Nee dat heb ik gedaan heb.
Ik had ik helemaal geen moeite mee.
Ik ben ja w waarom mensen hebben per
definitie een hekel aan Duitsers.
En dat heb ik nooit gehad.
Heb ik nooit gehad.
Kon in daar na de bevrijding.
Komt natuurlijk omdat mijn moeder
ook zelf dat je familie had.
Niet dat ze waar ze maar moeder was een echte
Hollandse hoor ik bedoel te wonen, Amsterdam.
De race.
Dat zou ik dat wel.
Na de bevrijding dan ook beter mee omgaan
met dat wat herinneringen of heel betaald.
Dat is zoveel verschillende
mensen had leren kennen.
Dat
ja.
Ik denk het wel.
Dat het helpt je weet je
dat je dat heb je dat.
Dat dat mensen hebben dat nogal al
gauw haar gehate had ik die ik weet
die zijn er zo veel omstandigheden waardoor je
waardoor je onaangename of aangenaam kunnen zijn.
Die heb ik allemaal uit een
goed begrepen en ik goed.
Toen ik toen ik in daar te drijven
voordat dat ik in Duitsland aankwam leert
de Duitse moeten daarbij dat kamp dat
hij meteen nou zoveel daar zat heb ik.
Nee helemaal niet.
Hoe bent u eigenlijk naar de
tijd met uw herinnering omgegaan.
Konden leven na de oorlog gewoon
weer opbouwen was makkelijk.
Ja redelijk wel.
Ja ja.
Ik was natuurlijk.
Ik was mijn Ik was wakker.
Tuurlijk nog kwam thuis was ik toch.
Je komt uit een was nou niet de
19e meteen helemaal helemaal goed.
Ja ja.
Ik was wel wat niet ziek.
Meer niet ziek maar ik
was toch wel niet sterk.
Ik ben trouwens toch niet een
echte sterke figuur geweest.
Ik was altijd ik heb ik heb
mijn jeugd altijd ziek geweest.
2000000000 ik wat.
10 jaar wat kreeg blindedarm op tv.
Ik kan me nog wel herinneren hoe dat sprookje wordt
mijn vader is eraan overleden namelijk aan wel
en herinneringen die altijd een
rol zal blijven spelen ook nu nog
ja, die herinner raak je
niet kwijt raak niet kwijt.
Als u het zo bedoeld, is het wel
waar maar dat je zegt op spelen.
Dat is toch ook een beetje
gaat een beetje ver kijken.
Nee dan kun ook in de maatschappij.
Ze deed was voor het volkse
onderwijs was bestuurslid van volk.
Want ik dan weer gebruik.
Was het.
Penningmeester.
Weet je dat zulke dingen deed
altijd allemaal voor de mensen.
Het contact met uw moeder heeft
hij ook wel de tijd geholpen.
Dank u wel.
Geen dank.